Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
LOVE & CROWN
CINTA & MAHKOTA
ADAPTED FROM THE NOVEL "MY QUEEN" BY XIE LOUNAN
DIAdaptasi DARIPADA NOVEL "MY QUEEN" OLEH XIE LOUNAN
EPISODE 5
EPISOD 5
Long live Your Majesty!
Hidup Tuanku!
Blessings upon Your Majesty!
Selawat ke atas Tuanku!
Father.
Bapa.
The imperial dignity must be upheld.
Maruah empayar mesti dipertahankan.
Rituals cannot be neglected.
Ritual tidak boleh diabaikan.
Sir, there's no need for such formality.
Tuan, tidak perlu formaliti seperti itu.
Father,
ayah,
when you bow to me like that, I'm not used to it.
bila awak tunduk kat saya macam tu, saya tak biasa.
So let's not.
Jadi jangan.
In time, you will get used to it.
Lama kelamaan, anda akan terbiasa dengannya.
Sir,
Tuan,
is Luo Xianxue in the residence?
Adakah Luo Xianxue berada di kediaman?
He is. You wish to see him?
Dia adalah. Awak nak jumpa dia?
The Empress has been worried about his injuries.
Permaisuri telah bimbang tentang kecederaannya.
My dear, isn't that so?
Sayang, bukan begitu?
And if it is?
Dan jika ia?
Would you even allow me to visit him?
Adakah anda membenarkan saya melawatnya?
As you wish.
Seperti yang anda mahu.
Your Majesty,
Tuanku,
she's been spoiled from childhood.
dia sudah manja dari kecil.
I beg Your Majesty's pardon.
Saya mohon ampun Tuanku.
I've heard you excel at tea.
Saya pernah mendengar anda cemerlang dalam teh.
I wonder if I might have the honor of a taste.
Saya tertanya-tanya jika saya mungkin mempunyai kehormatan rasa.
Luo.
Luo.
Greetings, Your Majesty.
Salam sejahtera, Tuanku.
Are you blaming me?
Adakah anda menyalahkan saya?
Of course not.
Sudah tentu tidak.
Now, you're the Empress.
Sekarang, awak adalah Permaisuri.
It's only right I bow to you.
Memang betul saya tunduk kepada awak.
Rise.
Bangkit.
Your Majesty,
Tuanku,
it's just a scratch, not worth your worry.
ia hanya calar, tidak berbaloi untuk anda risau.
If you still see me as your little sister,
Jika awak masih melihat saya sebagai adik perempuan awak,
stop calling me "Your Majesty".
berhenti memanggil saya "Yang Mulia".
If anyone's to blame,
Jika ada yang dipersalahkan,
it's me.
itu saya.
Your Majesty, don't blame yourself.
Tuanku, jangan salahkan diri sendiri.
Your betrothal was set long ago. You could never overrule him.
Pertunangan awak telah ditetapkan lama dahulu. Anda tidak pernah boleh mengatasi dia.
He's the one at fault!
Dia yang bersalah!
He killed my master.
Dia membunuh tuanku.
But whatever the case,
Tetapi apa pun keadaannya,
you're the Empress now.
awak permaisuri sekarang.
What exactly did he do to you?
Apa sebenarnya yang dia buat pada awak?
Before,
sebelum ini,
I didn't know my place.
Saya tidak tahu tempat saya.
But now,
Tetapi sekarang,
I've thought it through.
Saya telah memikirkannya.
I know what I must do for everyone's good.
Saya tahu apa yang perlu saya lakukan untuk kebaikan semua orang.
Our father grows older by the day. He can't take upheaval.
Ayah kami semakin tua dari hari ke hari. Dia tidak boleh menerima pergolakan.
Since you're Empress,
Memandangkan awak Permaisuri,
you should consider how to ease his burdens.
anda harus memikirkan bagaimana untuk meringankan bebannya.
Ease Father's burdens?
Meringankan beban Ayah?
Yes. Empress Dowager Liu and Father have long been at odds.
ya. Permaisuri Janda Liu dan Ayah telah lama berselisih.
Only by fulfilling your duty as Empress
Hanya dengan menunaikan kewajipan sebagai Maharani
can you truly ease his burdens.
bolehkah kamu benar-benar meringankan bebannya.
How am I supposed to do that?
Bagaimana saya harus berbuat demikian?
Every day I see him,
Setiap hari saya melihatnya,
I think of my master, I think of your hand,
Saya fikir tuan saya, saya fikir tangan anda,
and I could kill him with one stroke.
dan saya boleh membunuhnya dengan satu pukulan.
Even if you won't think of Father, think of yourself.
Walaupun anda tidak akan memikirkan Bapa, fikirkan diri anda sendiri.
Empress Dowager Liu holds the Phoenix Seal.
Permaisuri Janda Liu memegang Mohor Phoenix.
She rules the inner palace.
Dia memerintah istana dalaman.
Without His Majesty's favor, without his support,
Tanpa perkenan Baginda, tanpa sokongan baginda,
how will you survive the inner palace?
bagaimana anda akan bertahan di istana dalaman?
I'm speaking from the heart!
Saya bercakap dari hati!
Don't worry.
jangan risau.
I'll look after myself in the palace.
Saya akan menjaga diri saya di istana.
Your Majesty…
Tuanku…
Rumors that the Emperor and Empress are at odds
Khabar angin bahawa Maharaja dan Maharani berselisih
are everywhere.
berada di mana-mana.
The Empress Dowager will surely use it and bully you.
Janda Maharani pasti akan menggunakannya dan membuli anda.
You must rely on His Majesty and secure the Phoenix Seal.
Anda mesti bergantung pada Yang Mulia dan mendapatkan Meterai Phoenix.
Then our father can be at ease.
Barulah ayah kita boleh tenang.
Please think twice, Your Majesty!
Sila fikir dua kali, Tuanku!
Luo,
Luo,
may I ask you a favor?
boleh saya minta tolong?
Your Majesty, just say the word.
Tuanku, sebut sahaja.
I want to set up
saya nak setelkan
a spirit tablet for my master.
tablet roh untuk tuanku.
I knew Your Majesty would wish this.
Saya tahu Tuanku akan mendoakan ini.
I've already sought a proper mausoleum.
Saya sudah mencari makam yang sesuai.
All right.
Baiklah.
Thank you for seeing to it.
Terima kasih kerana melihatnya.
Cangcang, take care.
Cangcang, jaga diri.
Two days ago, I obtained some Wuyi Queshe Tea.
Dua hari lalu, saya memperolehi Teh Wuyi Queshe.
Here. Please taste it, Your Majesty.
Di sini. Sila rasa, Tuanku.
A delicate fragrance with a sweet, lingering finish.
Haruman halus dengan kemasan manis dan berlarutan.
Fine tea.
Teh yang baik.
Today, Your Majesty escorted the Empress home
Hari ini, Tuanku mengiringi pulang Permaisuri
and now shares tea with me.
dan kini berkongsi teh dengan saya.
This old minister is truly gratified.
Menteri tua ini benar-benar berpuas hati.
Sir, do you know
Tuan, tahukah anda
about the heretical sect in the martial world,
tentang mazhab sesat dalam dunia persilatan,
the Lingbi Sect?
Mazhab Lingbi?
Backed by someone at court,
Disokong oleh seseorang di mahkamah,
they assassinate the powerful and eliminate rivals.
mereka membunuh yang berkuasa dan menghapuskan saingan.
I am ill-informed and have never heard of it.
Saya kurang arif dan tidak pernah mendengarnya.
I have proof that Li Lu is its secret leader,
Saya mempunyai bukti bahawa Li Lu adalah pemimpin rahsianya,
which makes
yang membuat
your ties to the Lingbi Sect hard to explain.
hubungan anda dengan Mazhab Lingbi sukar dijelaskan.
I truly didn't know Li Lu's identity,
Saya benar-benar tidak tahu identiti Li Lu,
only that he was a martial master
cuma dia seorang ahli silat
who saved Cangcang and taught her the sword.
yang menyelamatkan Cangcang dan mengajarnya pedang.
Nothing more.
Tiada lagi.
Nothing more…
Tiada lagi…
Then tell me,
Kemudian beritahu saya,
why did I cut off Luo Xianxue's finger?
kenapa saya potong jari Luo Xianxue?
You don't think it was just out of jealousy, do you?
Anda tidak fikir ia hanya kerana cemburu, bukan?
Your Majesty's care for the Empress
Keperihatinan Tuanku terhadap Permaisuri
is painstaking indeed.
memang susah payah.
I'm deeply grateful.
Saya amat bersyukur.
We're all family. No need for thanks.
Kami semua keluarga. Tidak perlu terima kasih.
By the way, in a few days,
By the way, dalam beberapa hari,
the Ministry of Personnel will propose a talent recommendation system.
Kementerian Kakitangan akan mencadangkan sistem pengesyoran bakat.
I consider it workable and intend to implement it.
Saya menganggap ia boleh dilaksanakan dan berhasrat untuk melaksanakannya.
What say you, sir?
Apa kata tuan?
If it benefits Great Qi,
Jika ia memberi manfaat kepada Great Qi,
I will, of course,
Saya akan, sudah tentu,
fully support it.
menyokongnya sepenuhnya.
Cangcang grew up away from strife
Cangcang membesar jauh daripada persengketaan
pure and kind at heart.
suci dan baik hati.
So she loves and hates with all her being,
Jadi dia mencintai dan membenci dengan sepenuh jiwanya,
and despises evil as her enemy.
dan menghina kejahatan sebagai musuhnya.
She's been willful for a dozen years,
Dia sengaja berbelas tahun,
but now she's the Empress.
tetapi sekarang dia adalah Permaisuri.
It's time she grew up.
Sudah tiba masanya dia membesar.
Have you said what must be said?
Adakah anda telah mengatakan apa yang mesti dikatakan?
Yes.
ya.
As you instructed, I told Young Lady everything.
Seperti yang anda arahkan, saya memberitahu Puan Muda segala-galanya.
But Father,
Tetapi Bapa,
you know full well
anda tahu sepenuhnya
she still resents His Majesty over Li Lu's death.
dia masih membenci Duli Yang Maha Mulia atas kematian Li Lu.
Asking her to seek his favor at a time like this, won't that…
Meminta dia untuk meminta pertolongannya pada masa seperti ini, bukankah itu…
Xianxue,
Xianxue,
do you still think I shouldn't have done this?
adakah anda masih fikir saya tidak sepatutnya melakukan ini?
I am Cangcang's father,
Saya bapa Cangcang,
and what I do is certainly for her own good.
dan apa yang saya lakukan pastinya untuk kebaikan dia sendiri.
His Majesty was born with cold poison.
Baginda dilahirkan dengan racun sejuk.
Even the imperial physicians can't treat it.
Malah doktor diraja tidak dapat merawatnya.
What if he were to…
Bagaimana jika dia…
If Cangcang bears a prince soon,
Jika Cangcang segera melahirkan putera raja,
then she'll truly have real backing
maka dia akan mendapat sokongan sebenar
in the inner palace.
di dalam istana.
Xianxue,
Xianxue,
this is the path she must take.
inilah jalan yang mesti dia lalui.
All we can do
Apa yang kita boleh buat
is to pave the way for her,
adalah untuk membuka jalan baginya,
so she walks steadier
jadi dia berjalan lebih mantap
and goes farther.
dan pergi lebih jauh.
Understood.
Difahamkan.
My lady asked me to find a mausoleum to honor Li Lu.
Puan saya meminta saya mencari makam untuk menghormati Li Lu.
Promise her.
Janji dia.
But
Tetapi
don't let her know
jangan bagitahu dia
that Li Lu was the Ghost King.
bahawa Li Lu ialah Raja Hantu.
But I don't think
Tetapi saya tidak fikir
she will let it go easily.
dia akan melepaskannya dengan mudah.
Try to talk her down.
Cuba bicarakan dia.
Cangcang is soft-hearted.
Cangcang lembut hati.
She'll always put the Ling family first.
Dia akan sentiasa mengutamakan keluarga Ling.
After all,
Lagipun,
we need to move on.
kita perlu teruskan.
YONGKANG MAUSOLEUM, 3 LI NORTH OF THE CAPITAL
MAUSOLEUM YONGKANG, 3 LI UTARA IBU Negara
WUYING HALL
DEWAN WUYING
Your Majesty.
Tuanku.
The Empress got a note by pigeon
Permaisuri mendapat nota oleh merpati
and slipped out of the palace. You truly won't stop her?
dan menyelinap keluar dari istana. Anda benar-benar tidak akan menghalangnya?
She'll come back.
Dia akan kembali.
Keep me informed of her every move.
Beritahu saya tentang setiap pergerakannya.
Also,
Juga,
do not alert her.
jangan maklumkan dia.
Understood.
Difahamkan.
Master.
Cikgu.
I'm unfilial.
Saya tidak setia.
I cannot pay respects at your grave in person.
Saya tidak boleh memberi penghormatan di kubur anda secara peribadi.
I can only
Saya hanya boleh
set up a spirit tablet for you here.
sediakan tablet semangat untuk anda di sini.
SPIRIT TABLET OF THE LATE LI LU
TABLET SEMANGAT AKHIRAT LI LU
May it comfort your spirit in heaven.
Semoga dapat menghiburkan rohmu di syurga.
I brought you wine too.
Saya membawakan awak wain juga.
Though
Padahal
the Capital's wine is a bit light,
wain Capital agak ringan,
and I'm not sure if you like it.
dan saya tidak pasti sama ada anda menyukainya.
Still,
masih,
it's smooth and lingering.
ia licin dan berlarutan.
Please try it.
Sila cuba.
SPIRIT TABLET OF THE LATE LI LU
TABLET SEMANGAT AKHIRAT LI LU
Let it go, Cangcang.
Biarkan ia pergi, Cepat.
Maybe His Majesty has his reasons.
Mungkin baginda ada alasannya.
Reasons?
Alasan?
What reason justifies killing a man who kept to himself
Alasan apa yang mewajarkan membunuh seorang lelaki yang menyendiri
and did nothing but good?
dan tidak melakukan apa-apa selain kebaikan?
I roamed the martial world with Master since I was little.
Saya menjelajah dunia persilatan bersama Guru sejak saya kecil.
He was unmatched in skill,
Dia tiada tandingan dalam kemahiran,
almost without rival.
hampir tanpa saingan.
Yet he was humble to all and ever doing good.
Namun dia merendah diri kepada semua orang dan sentiasa berbuat baik.
His only wish
Satu-satunya kehendaknya
was that I grow up safe and happy.
ialah saya membesar dengan selamat dan bahagia.
Master, I want those blossoms!
Cikgu, saya mahukan bunga itu!
All right. I'll pick them for you.
Baiklah. Saya akan memilih mereka untuk anda.
What are you doing?
awak buat apa?
What do you think you're doing?
Apa yang anda fikir anda sedang lakukan?
Thank you. Thank you.
terima kasih. terima kasih.
Sorry to trouble you.
Maaf menyusahkan awak.
Master, you're amazing!
Cikgu, kamu hebat!
I can't make sense of it.
Saya tidak dapat memahaminya.
What reason could justify
Alasan apa yang boleh dibenarkan
killing a man so good,
membunuh seorang lelaki yang begitu baik,
one he never spoke of?
yang dia tak pernah cakap?
Cangcang, the dead can't return.
Cangcang, orang mati tidak boleh kembali.
-Look past it. -Stop.
-Lihat melepasinya. -Berhenti.
Show me your hand.
Tunjukkan tangan awak.
Luo,
Luo,
you and Father
kamu dan Bapa
are my closest family in this world.
adalah keluarga terdekat saya di dunia ini.
You're right.
awak betul.
Since I'm the Empress now,
Oleh kerana saya adalah Permaisuri sekarang,
I should use that position
Saya sepatutnya menggunakan kedudukan itu
to live well in the palace.
untuk hidup baik di istana.
So I can keep everyone in the Ling family safe.
Jadi saya boleh memastikan semua orang dalam keluarga Ling selamat.
Cangcang, you've finally figured it out.
Cangcang, anda akhirnya dapat memahaminya.
Yes.
ya.
I have.
saya ada.
Until I learn the truth,
Sehingga saya belajar kebenaran,
I'll do my duty as Empress.
Saya akan menjalankan tugas saya sebagai Maharani.
Cangcang,
Cangcang,
-you still must find the truth? -Right.
-anda masih mesti mencari kebenaran? -Betul.
Master's kindness to me runs deep.
Kebaikan cikgu kepada saya amat mendalam.
How could I let his death be in vain?
Bagaimana saya boleh membiarkan kematiannya sia-sia?
But even if you uncover the truth, what then?
Tetapi walaupun anda mendedahkan kebenaran, bagaimana?
Then I'll repay every grudge
Kemudian saya akan membalas setiap dendam
and every grievance.
dan setiap keluhan.
I'll put an end to it all.
Saya akan menamatkan semuanya.
The world will still be wide open.
Dunia akan tetap terbuka luas.
SPIRIT TABLET OF THE LATE LI LU
TABLET SEMANGAT AKHIRAT LI LU
-Your Majesty. -Has the Empress returned?
-Tuanku. -Adakah Maharani sudah pulang?
She has.
Dia ada.
She and Luo Xianxue visited a mausoleum
Dia dan Luo Xianxue melawat makam
and set up a spirit tablet for Li Lu.
dan sediakan tablet semangat untuk Li Lu.
She just returned to Linghe Hall.
Dia baru pulang ke Dewan Linghe.
She's in good spirits.
Dia dalam semangat yang baik.
Is that so? Good.
Adakah begitu? bagus.
Your Majesty, why not tell Her Majesty the truth?
Tuanku, kenapa tidak beritahu Yang Mulia perkara sebenar?
Let her hate me
Biar dia benci saya
is better than letting her learn it
adalah lebih baik daripada membiarkan dia mempelajarinya
and suffer and grieve.
dan menderita dan bersedih.
Besides, the matter isn't over.
Lagipun, perkara itu belum selesai.
-I don't want her dragged into it. -Understood.
-Saya tidak mahu dia diseret ke dalamnya. -Difahamkan.
How's the affair in Southern Chu being handled?
Bagaimanakah urusan di Chu Selatan dikendalikan?
Rest easy.
Bertenang.
Song Lanxi has agreed.
Song Lanxi telah bersetuju.
He can depart for the Capital at any time.
Dia boleh berlepas ke Ibu Kota pada bila-bila masa.
Good.
bagus.
We're rolling out the talent recommendation system.
Kami sedang melancarkan sistem pengesyoran bakat.
Make sure nothing goes wrong.
Pastikan tiada apa-apa yang berlaku.
Ensure this pilot batch of candidates,
Pastikan kumpulan perintis calon ini,
especially Song Lanxi,
terutamanya Song Lanxi,
arrives safely in the Capital.
selamat tiba di Ibu Kota.
Understood.
Difahamkan.
LINGHE HALL
DEWAN LINGHE
Blessings upon Your Majesty.
Selawat ke atas Tuanku.
Why is it so cold in here?
Kenapa sejuk sangat kat sini?
The steward eunuch says our hall is short on attendants
Sida-sida pelayan berkata dewan kami kekurangan petugas
and His Majesty doesn't come, so we don't get much charcoal.
dan Baginda tidak datang, maka kita tidak mendapat banyak arang.
Is that so?
Adakah begitu?
How long have I been in the palace now?
Berapa lama saya berada di istana sekarang?
Today makes seven days.
Hari ini jadi tujuh hari.
Keep combing.
Teruskan menyikat.
With a touch of grooming, Your Majesty is peerless.
Dengan sentuhan dandanan, Tuanku tiada taranya.
His Majesty will be smitten when he sees you!
Baginda akan terpukul apabila dia melihat anda!
We're not going to see His Majesty.
Kita tidak akan melihat Baginda.
Then who are we visiting?
Lalu siapa yang kita lawat?
We're going to see the Empress Dowager and reclaim what is ours.
Kami akan berjumpa dengan Janda Permaisuri dan menuntut semula apa yang menjadi milik kami.
Do you mean the Phoenix Seal?
Adakah anda maksudkan Phoenix Seal?
If you go like this, it may be risky…
Jika anda pergi seperti ini, ia mungkin berisiko…
We'll go anyway.
Kami akan pergi juga.
Come on.
Ayuh.
Your Majesty.
Tuanku.
Aunt Chan.
Makcik Chan.
The Empress Dowager is napping.
Janda Permaisuri sedang tidur.
No one may enter and disturb her.
Tiada siapa boleh masuk dan mengganggunya.
Aunt Chan, I've heard Mother loves cheese.
Makcik Chan, saya pernah dengar Ibu suka keju.
So I asked my brother
Jadi saya bertanya kepada abang saya
to bring fine cheese back from Xijiang for her to enjoy.
untuk membawa pulang keju yang baik dari Xijiang untuk dinikmatinya.
It was sent on an eight-hundred-li rush to the Capital.
Ia dihantar dengan tergesa-gesa lapan ratus-li ke Ibu Kota.
The flavor will change with time.
Rasa akan berubah mengikut masa.
Please announce me.
Tolong umumkan saya.
Your Majesty is thoughtful.
Tuanku bertimbang rasa.
However, the Empress Dowager
Namun, Janda Permaisuri
feels she's put on weight lately,
terasa berat badannya bertambah kebelakangan ini,
and is on a fasting regimen.
dan sedang menjalani rejimen puasa.
So I'm afraid she won't partake of this cheese.
Jadi saya takut dia tidak akan mengambil keju ini.
I see.
saya nampak.
What a pity.
Sayang sekali.
Then perhaps I'll present it to you instead?
Kemudian mungkin saya akan membentangkannya kepada anda sebaliknya?
Xiaoshan, take it in to Aunt Chan.
Xiaoshan, bawa ke Mak Cik Chan.
Understood.
Difahamkan.
The Empress Dowager is napping.
Janda Permaisuri sedang tidur.
No one may enter and disturb her.
Tiada siapa boleh masuk dan mengganggunya.
It's fine. We'll wait a bit longer.
Tidak mengapa. Kami akan tunggu sedikit lagi.
When the Empress Dowager wakes, we'll go in then.
Apabila Janda Permaisuri bangun, kita akan masuk kemudian.
Then please wait, Your Majesty.
Kemudian sila tunggu, Yang Mulia.
I'll go in and attend her.
Saya akan masuk dan hadiri dia.
Hold.
tahan.
Since you're going in to serve,
Memandangkan anda akan masuk untuk berkhidmat,
as her daughter-in-law, I should go in to serve Mother as well
sebagai menantunya, saya patut masuk melayan Ibu juga
to show my filial respect.
untuk menunjukkan rasa hormat anak saya.
The Empress's deportment is improper.
Lagak Permaisuri adalah tidak wajar.
How are you people attending her?
Apa khabar orang yang menghadirinya?
Take them away. Give them the forced-bend punishment
Bawa mereka pergi. Beri mereka hukuman paksa
for four hours!
selama empat jam!
You dare strike me?
Awak berani pukul saya?
I spoke kindly
Saya bercakap dengan baik
yet you threw your weight around and ran roughshod.
namun anda membuang berat badan anda dan berlari dengan kasar.
Am I not allowed to discipline you?
Adakah saya tidak dibenarkan untuk mendisiplinkan anda?
Guards! Take her away.
Pengawal! Bawa dia pergi.
Understood!
Difahamkan!
Your Majesty, at this rate…
Tuanku, pada kadar ini…
No hurry.
Tidak tergesa-gesa.
Your Majesty.
Tuanku.
The Empress Dowager invites you.
Janda Permaisuri menjemput anda.
Then, I'll spare you for now.
Kemudian, saya akan selamatkan awak buat masa ini.
Greetings, Mother.
Salam, Ibu.
You even struck my attendant.
Awak pun pukul atendan saya.
Quite the display of power.
Cukup paparan kuasa.
Mother, I am wronged!
Ibu, saya salah!
I came today to bring you cheese.
Saya datang hari ini untuk membawakan anda keju.
But to my surprise,
Tetapi saya terkejut,
Aunt Chan said you'd grown fat
Makcik Chan cakap awak dah gemuk
and must fast a few days before seeing anyone.
dan mesti berpuasa beberapa hari sebelum berjumpa dengan sesiapa.
Your Majesty, don't heed this liar!
Tuanku, jangan hiraukan penipu ini!
When did I ever say that?
Bilakah saya pernah berkata begitu?
Mother, you hear that?
Ibu, kamu dengar itu?
Aunt Chan calls me a liar.
Makcik Chan panggil saya penipu.
Aunt Chan,
Makcik Chan,
you've served Mother for years.
anda telah berkhidmat kepada ibu selama bertahun-tahun.
I do respect you.
Saya menghormati awak.
But after all, I am the Empress of Great Qi.
Tetapi selepas semua, saya adalah Maharani Great Qi.
Young as I am, you shouldn't call me a liar.
Semuda saya, awak jangan panggil saya penipu.
Your Majesty, I've been wronged!
Tuanku, saya telah dianiaya!
Please judge clearly!
Sila nilai dengan jelas!
Since Aunt Chan misspoke,
Sejak Mak Cik Chan tersilap cakap,
she should be slapped.
dia patut ditampar.
Attend! Drag her out.
Hadir! Tarik dia keluar.
Thank you for your just judgment, Your Majesty.
Terima kasih atas pertimbangan adil Tuanku.
Are you satisfied now?
Adakah anda berpuas hati sekarang?
You're fair in reward and punishment. I take the lesson.
Anda adil dalam ganjaran dan hukuman. Saya mengambil pelajaran.
Thank you, Mother.
Terima kasih, Ibu.
I've ruled the inner palace for decades.
Saya telah memerintah istana dalaman selama beberapa dekad.
You mustn't be soft-hearted,
Anda tidak boleh berhati lembut,
or the wretches will walk over you.
atau orang-orang yang celaka akan berjalan di atas kamu.
Don't you agree?
Adakah anda tidak bersetuju?
You're absolutely right.
Anda betul-betul betul.
Mother, it's hard work to manage the harem,
Ibu, kerja keras untuk menguruskan harem,
so I'd like to share the burden.
jadi saya ingin berkongsi beban.
Managing the inner palace is the Empress's duty,
Mengurus istana dalam adalah tugas Maharani,
mine to fulfill.
milik saya untuk dipenuhi.
-Why not grant me the Phoenix Seal… -You've
-Kenapa tidak berikan saya Meterai Phoenix... -Anda sudah
been in the palace seven days?
berada di istana tujuh hari?
Yes.
ya.
By rights, I should pass you the Phoenix Seal.
Dengan hak, saya harus memberikan anda Meterai Phoenix.
But your conduct falls short,
Tetapi kelakuanmu gagal,
how can you rule the inner palace?
bagaimana anda boleh memerintah istana dalaman?
What do you mean by that, Mother?
Apa yang anda maksudkan dengan itu, Ibu?
Where have I failed my duties?
Di manakah saya telah gagal tugas saya?
I hear
saya dengar
His Majesty has yet to stay at Linghe Hall.
Baginda masih belum tinggal di Dewan Linghe.
As the Emperor's wife,
Sebagai isteri Maharaja,
you've not fulfilled a wife's duty.
anda tidak menunaikan kewajipan seorang isteri.
That is the gravest failing.
Itulah kegagalan yang paling teruk.
An Empress's chief duty
Tugas utama seorang Permaisuri
is to extend the royal line and carry on the heirs.
adalah untuk melanjutkan keturunan diraja dan meneruskan waris.
To be the mother of the realm,
Untuk menjadi ibu alam,
be a mother first.
jadi ibu dulu.
If you have no legitimate son or daughter,
Jika anda tidak mempunyai anak lelaki atau perempuan yang sah,
your throne
takhta awak
will be hard to hold.
akan sukar dipegang.
I fear your mind is elsewhere.
Saya takut fikiran anda berada di tempat lain.
So for now,
Jadi buat masa ini,
I'll shoulder these burdens.
Saya akan memikul beban ini.
As for the Phoenix Seal,
Bagi Meterai Phoenix,
I'll keep it for you.
Saya akan simpan untuk awak.
When you've fulfilled an Empress's duties,
Apabila anda telah memenuhi tugas seorang Permaisuri,
I'll hand it over.
Saya akan menyerahkannya.
I'm a bit tired.
Saya agak letih.
You may withdraw.
Anda boleh menarik diri.
Understood.
Difahamkan.
I'll take my leave.
Saya akan ambil cuti.
I also hear
saya pun dengar
the Emperor was just outside
Maharaja berada di luar
yet didn't speak up for you.
namun tidak bercakap untuk anda.
As one who's been through it, let me advise you:
Sebagai seorang yang pernah melaluinya, izinkan saya menasihati anda:
Reflect on yourself and win back his favor.
Renung-renungkan diri anda dan dapatkan kembali kebaikannya.
I still can't get around him.
Saya masih tidak dapat mendekatinya.
Mind your words, Your Majesty.
Ingat kata-kata Tuanku.
-Your Majesty. -How is the Empress?
-Tuanku. -Apa khabar Permaisuri?
Since returning, all is normal.
Sejak balik, semua macam biasa.
She showed no other strong reaction,
Dia tidak menunjukkan reaksi kuat lain,
only that she took out a pear blossom hairpin.
cuma dia mengeluarkan sepit rambut bunga pir.
We're going to visit Master tomorrow.
Kami akan melawat Guru esok.
Why are you still up so late?
Kenapa awak masih bangun lewat?
Cangcang,
Cangcang,
I have a gift for you.
Saya ada hadiah untuk awak.
What is it?
Apa itu?
What a beautiful hairpin!
Cantiknya jepit rambut!
My home has a pear orchard,
Rumah saya mempunyai kebun buah pir,
planted by my parents.
ditanam oleh ibu bapa saya.
When the blossoms are in full bloom,
Apabila bunga mekar penuh,
I'll take you there, all right?
Saya akan bawa awak ke sana, boleh?
That depends on my master's permission.
Itu bergantung pada kebenaran tuanku.
And if he says no?
Dan jika dia berkata tidak?
Then we won't go.
Kemudian kita tidak akan pergi.
Anyway, just put it on.
Bagaimanapun, letak sahaja.
Does it look good?
Adakah ia kelihatan baik?
It does.
Ia berlaku.
Have the pear blossoms in Qinyuan Garden bloomed?
Adakah bunga pir di Taman Qinyuan telah mekar?
They've budded but not opened yet.
Mereka sudah berputik tetapi belum dibuka lagi.
I want to see a sea of white blossoms like snow.
Saya ingin melihat lautan bunga putih seperti salji.
Hongqing, see to it.
Hongqing, lihatlah.
Understood.
Difahamkan.
-Put that over there. -Yes, sir.
-Letakkan itu di sana. -Ya, tuan.
Set this one here.
Tetapkan yang ini di sini.
Leave this here.
Tinggalkan ini di sini.
Stoke the fire higher.
Nyalakan api lebih tinggi.
You two, bring a few more braziers.
Kamu berdua, bawa beberapa brazier lagi.
Yes, sir!
Ya, tuan!
Commander Li.
Komander Li.
Eunuch Feng.
Kasim Feng.
Why so many braziers throughout the garden?
Mengapa begitu banyak brazier di seluruh taman?
Are you
adakah awak
building a warm frame to force an early bloom?
membina bingkai hangat untuk memaksa mekar awal?
White as snow.
Putih seperti salji.
Your Majesty, look!
Tuanku, lihat!
The pear blossoms are all open.
Bunga pir semua terbuka.
I didn't lie to you.
Saya tak tipu awak.
They are.
Mereka adalah.
Not one was open days ago,
Tiada satu pun dibuka beberapa hari lalu,
and today the whole garden's in bloom.
dan hari ini seluruh taman sedang berbunga.
Do you like it?
Adakah anda suka?
Shall I cut two sprays for a vase?
Bolehkah saya memotong dua semburan untuk pasu?
Here comes His Majesty!
Ini datang Baginda!
If I can't secure the Phoenix Seal,
Jika saya tidak dapat menjamin Meterai Phoenix,
never mind uncovering Master's death,
tidak kisah mengungkap kematian Guru,
I won't survive a day in the harem.
Saya tidak akan bertahan sehari di harem.
Greetings, Your Majesty.
Salam sejahtera, Tuanku.
Do you like this garden of pear blossoms?
Adakah anda suka taman bunga pir ini?
I do.
saya buat.
At first sight of them, I thought of Your Majesty.
Pada pandangan pertama mereka, saya teringat kepada Tuanku.
I meant to send for you,
Saya bermaksud untuk menghantar untuk anda,
but you came at once.
tapi awak datang serta merta.
Are you here to admire them too?
Adakah anda di sini untuk mengagumi mereka juga?
So, have you made up your mind?
Jadi, adakah anda sudah membuat keputusan?
I have. Right now,
saya ada. Sekarang ini,
I have made up my mind.
Saya telah membuat keputusan.
We are husband and wife.
Kami suami isteri.
I shouldn't hold resentment toward you.
Saya tidak sepatutnya menyimpan rasa dendam terhadap awak.
Your Majesty,
Tuanku,
at Linghe Hall,
di Dewan Linghe,
the nights are bitterly cold.
malam sangat sejuk.
Will you come keep me company tonight?
Adakah anda akan datang menemani saya malam ini?
Since when
Sejak bila
did I become a tool for you to toy with?
adakah saya menjadi alat untuk anda bermain-main?
Your Majesty,
Tuanku,
this is a new medicine from the Imperial Preceptor
ini adalah ubat baru dari Imperial Preceptor
to treat your cold sickness.
untuk merawat penyakit selsema anda.
What is it you painted, Your Majesty?
Apa yang anda lukis, Yang Mulia?
Nothing, just a few casual strokes.
Tiada apa-apa, hanya beberapa pukulan santai.
I hear you viewed pear blossoms all day.
Saya mendengar anda melihat bunga pir sepanjang hari.
This spring is chill.
Musim bunga ini sejuk.
Their scent can affect the body.
Bau mereka boleh menjejaskan badan.
Beware a bout of wheezing.
Berhati-hati dengan semput.
Hereafter,
akhirat,
best avoid Qinyuan.
Adalah lebih baik untuk mengelakkan Qinyuan.
I was born with the cold sickness.
Saya dilahirkan dengan penyakit sejuk.
What has it to do with pear blossoms?
Apa kaitannya dengan bunga pir?
I'm not that delicate.
Saya tidak begitu halus.
Fair point.
Titik yang adil.
The reform you seek
Pembaharuan yang anda cari
will shake the nobles' interests.
akan menggoyahkan kepentingan golongan bangsawan.
I fear
saya takut
Grand Tutor Ling won't support it.
Grand Tutor Ling tidak akan menyokongnya.
In court, only Minister Xing
Di mahkamah, hanya Menteri Xing
can counter him.
boleh lawan dia.
Though he's of the Empress Dowager's line,
Walaupun dia dari barisan Janda Permaisuri,
there's room to win him over.
ada ruang untuk memenanginya.
I hear
saya dengar
Minister Xing has a beloved daughter.
Menteri Xing mempunyai seorang anak perempuan tersayang.
If Your Majesty
Jika Tuanku
takes her as a consort,
mengambil dia sebagai permaisuri,
-he'll surely serve you. -Madam…
-dia pasti akan melayani anda. -Puan…
Your Majesty, remember:
Tuanku, ingatlah:
you married the Empress
awak berkahwin dengan Permaisuri
to counter Grand Tutor Ling.
untuk menentang Grand Tutor Ling.
Now, to keep the balance,
Sekarang, untuk mengekalkan keseimbangan,
taking Minister Xing's daughter
mengambil anak perempuan Menteri Xing
is just as necessary.
adalah sama perlu.
My harem requires no concern from you.
Harem saya tidak memerlukan kebimbangan daripada anda.
I overstepped.
Saya terlampau.
As Imperial Preceptor, you should not dabble in such affairs.
Sebagai Imperial Preceptor, anda tidak sepatutnya terlibat dalam urusan sedemikian.
Your Majesty, the Empress may not be your foe,
Tuanku, Permaisuri mungkin bukan musuhmu,
but she cannot be your soft spot.
tetapi dia tidak boleh menjadi tempat lembut anda.
Your Majesty, it's late.
Tuanku, sudah lewat.
Let's give up waiting.
Mari berputus asa menunggu.
What do you think His Majesty is doing now?
Pada pendapat anda apa yang sedang dilakukan oleh Baginda sekarang?
I asked around.
Saya bertanya sekeliling.
His Majesty has been reading memorials at Wuying Hall
Baginda telah membaca peringatan di Dewan Wuying
and went nowhere else.
dan tidak pergi ke tempat lain.
Enough. Let's go rest.
Cukuplah. Jom pergi rehat.
Understood.
Difahamkan.
Let's wait a bit longer.
Mari kita tunggu sedikit lagi.
Right now,
Sekarang ini,
I have made up my mind.
Saya telah membuat keputusan.
We are husband and wife.
Kami suami isteri.
I shouldn't hold resentment toward you.
Saya tidak sepatutnya menyimpan rasa dendam terhadap awak.
At Linghe Hall,
Di Dewan Linghe,
nights are bitterly cold.
malam sangat sejuk.
Will you come keep me company tonight?
Adakah anda akan datang menemani saya malam ini?
Your Majesty, your health comes first.
Tuanku, kesihatan tuan diutamakan.
Shall we retire?
Adakah kita akan bersara?
No need.
tak perlu.
Your Majesty,
Tuanku,
you're holding the memorial upside down.
anda memegang tugu peringatan itu terbalik.
None of you supports the talent recommendation system?
Tiada seorang pun daripada anda menyokong sistem pengesyoran bakat?
If you have thoughts, speak freely.
Jika anda mempunyai fikiran, bercakap dengan bebas.
The new system makes sense,
Sistem baharu ini masuk akal,
but it will be hard to carry out.
tetapi ia akan menjadi sukar untuk dilaksanakan.
With the Grand Tutor silent,
Dengan Guru Besar senyap,
we dare not say much.
kita tak berani cakap banyak.
-Yes. -Exactly.
-Ya. -Tepat sekali.
Reasonable.
munasabah.
Your Majesty,
Tuanku,
the system selects talent beyond old rules.
sistem memilih bakat melebihi peraturan lama.
But scholars vary by region.
Tetapi ulama berbeza mengikut wilayah.
Bringing them to court rashly may be unwise.
Membawa mereka ke mahkamah secara terburu-buru mungkin tidak bijak.
The Grand Tutor never proposed it before.
Tutor Besar tidak pernah mencadangkannya sebelum ini.
Best to see where he stands now.
Terbaik untuk melihat di mana dia berdiri sekarang.
That's sensible.
Itu masuk akal.
Not so. A matter this big
Tidak begitu. Perkara sebesar ini
can't be decided in a moment.
tidak boleh diputuskan seketika.
By the way, in a few days,
By the way, dalam beberapa hari,
the Ministry of Personnel will propose a talent recommendation system.
Kementerian Kakitangan akan mencadangkan sistem pengesyoran bakat.
I consider it workable and intend to implement it.
Saya menganggap ia boleh dilaksanakan dan berhasrat untuk melaksanakannya.
What say you, Sir?
Apa kata tuan?
If it benefits Great Qi,
Jika ia memberi manfaat kepada Great Qi,
I will, of course,
Saya akan, sudah tentu,
fully support it.
menyokongnya sepenuhnya.
Your Majesty,
Tuanku,
no one in court supports the system.
tiada sesiapa di mahkamah menyokong sistem itu.
What now?
Apa sekarang?
I expected today's pushback
Saya menjangkakan tolak balik hari ini
and have a plan.
dan mempunyai rancangan.
-Hold for now. -Understood.
-Tahan sekarang. -Difahamkan.
Time to go to Nanrong Palace now.
Masa untuk ke Istana Nanrong sekarang.
Get my medicine.
Dapatkan ubat saya.
Understood.
Difahamkan.
Your Majesty,
Tuanku,
the Empress waited all night
permaisuri menunggu sepanjang malam
and just fell asleep.
dan baru tertidur.
-Wufu. -Here.
-Wufu. -Di sini.
Find a way
Cari jalan
to move the spies from her side.
untuk memindahkan pengintip dari sisinya.
Understood.
Difahamkan.
Madam,
Puan,
are the elixirs ready?
adakah elixir sudah sedia?
Commander Li, why are you here alone today?
Komander Li, kenapa awak di sini seorang diri hari ini?
Doesn't His Majesty always stop by after court?
Bukankah Baginda sentiasa singgah selepas mahkamah?
He went to Linghe Hall today.
Dia pergi ke Dewan Linghe hari ini.
This batch has new herbs added.
Kumpulan ini mempunyai herba baru yang ditambah.
When His Majesty takes it,
Apabila Baginda mengambilnya,
I must be present to take his pulse and observe.
Saya mesti hadir untuk mengambil nadinya dan memerhati.
This time,
Kali ini,
let me deliver it.
biar saya hantarkan.
Please don't put me in a bind.
Tolong jangan letak saya dalam ikatan.
Xiaoyue! Xiaoyue!
Xiaoyue! Xiaoyue!
Quiet down.
diamlah.
Her Majesty was up all night and just fell asleep.
Baginda terjaga sepanjang malam dan baru tertidur.
Xiaoyue, Eunuch Yang from the Household asks for you.
Xiaoyue, Kasim Yang dari Rumah Tangga meminta anda.
Me?
saya?
Yes, go on. They're waiting.
Ya, teruskan. Mereka sedang menunggu.
-Xiaoshan, I'll be right back. -All right.
-Xiaoshan, saya akan kembali. -Baiklah.
His Majesty said he wouldn't come.
Baginda tidak akan datang.
Why lose sleep waiting?
Mengapa hilang tidur menunggu?
What's the point?
Apa gunanya?
Forgive me, Your Majesty!
Maafkan saya, Yang Mulia!
Cangcang,
Cangcang,
I'm truly sorry.
Saya benar-benar minta maaf.
But if you knew the truth,
Tetapi jika anda tahu kebenaran,
how would you face your master?
bagaimana anda akan menghadapi tuan anda?
And how could you bear it?
Dan bagaimana anda boleh menanggungnya?
Your Majesty!
Tuanku!
You finally came.
Anda akhirnya datang.
I was just passing by and looking in.
Saya hanya lalu dan melihat ke dalam.
I didn't expect you'd be sleeping in broad daylight.
Saya tidak sangka awak akan tidur di siang hari.
What conduct is that?
Apakah kelakuan itu?
Since you're here, stay and keep me company.
Memandangkan awak di sini, tinggal dan temankan saya.
I still have matters to attend to.
Saya masih ada urusan yang perlu diselesaikan.
If you wish to sleep, then sleep.
Jika anda ingin tidur, maka tidurlah.
Do you dislike me so much?
Adakah anda tidak menyukai saya?
You won't spare me a glance?
Anda tidak akan melepaskan saya sekilas?
Why do you want me to stay?
Kenapa awak nak saya tinggal?
Do you remember this pear blossom hairpin?
Adakah anda masih ingat ini pear blossom hairpin?
If you don't like it, throw it away.
Kalau tak suka, buang.
I like it! Put it on me.
saya suka! Letakkan pada saya.
If not,
Jika tidak,
share a drink with me. Just one cup.
kongsi minum dengan saya. Hanya satu cawan.
After this cup, we're back to how we were.
Selepas piala ini, kita kembali seperti dulu.
All right?
Baiklah?